---
date: 2016-07-30
title: "Fell"
description: "Sans醒来的时候，发现自己躺在一滩血里。"
tags: ["Undertale","Underfell"]
categories: "同人"
---

<br/><br/>

Sans醒来的时候，发现自己躺在一滩血里。血已经凉了，还黏在扑满灰尘的地上。他的头颅沉而重，他的意志又格外昏沉。他闭上眼睛，感到自己的灵魂已经具象化，被什么东西扯离了身体；组成他身体的魔法不再盈盈发着光，而是饱和度直线下降，几乎成了一滩像素状的灰色眼泪。

这时，Sans听见了一声呼喊：有人在叫他的名字，并且是一连叫了好几声，接着一拳打在了他的颧骨上。Sans吃痛地叫了一声，在血泊里翻了身；他这才发现那是自己的血。

他的眼睛被血糊住了，眼周和眼瞳成了同一种颜色；那个声音的主人又对着他的肋软骨来了一下。Sans已经没什么可吐的了；他的血好像流干了，他的魔法在烟雾一样的空气里沉默地蒸发着，他浑身撕裂一样痛。但他还活着。

他为什么他妈的还活着？Sans在一片混沌中睁开了眼睛，他的兄弟——一个骄傲的皇家禁卫军——正咬牙切齿地看着他，那样子就好像他要把他扔到地狱里燃烧一样。

过了一会，Papyrus似乎冷静了一些，恢复到往常的样子。他像往常一样尖刻而愤怒，他说：“你这个婊子养的怎么会在这里？”

“……啊，呃……boss……”

“你他妈的项圈呢？！”

“好像……断了。”Sans低声说，他的嗓子不太好使。其中一半项圈的尖刺穿过了他骨骼的空隙。Papyrus把他拉了起来。

“别总想着躺着，”Papyrus想了想又说，“哪怕你要死了也别！”

Sans小心地靠在他兄弟身上。他舒展开自己头颅上深嵌的两个大窟窿；他看见被染成红色的Snowtown，以及一条又脏又臭的河流，河里飘着尸体。Sans圆睁着眼睛，喊道：“靠！……这画面美得像坨狗屎。”

他焦躁了起来。“嗨，boss……怎么说的来着？”他想了一下，说，“请问这是，怎么一回事啊？”

<br/><br/>

“有人把一切都毁了。有个‘人’。我不知道她干嘛要这样做，但是……”Papyrus说道，“虽然以前的生活像狗屎一样糟，未来的估计也不会好过，但那家伙的行为真是他妈的惹人烦啊！”

Sans的体内有什么东西神经质地乱蹦乱跳起来；他常常这样，今天也毫不例外。

“……哦……‘人’？……boss，你在说sweetheart？”

“你还这么叫她？我的天哪。”Papyrus提高了音调，“你以为自己这幅该死的狼狈样子是托我的福吗？”

Sans此时还在流着血，他不知道自己怎么还没死。当他开始好好打量自己的身体时，才发现他破损的毛领里有一些食物残渣，“Boss……”Sans试探地问道，“你给了我一个派？”

Papyrus好像没听见。他快步向前走着，Sans只好跟在后面。

“不像你……”

“够了，够了！操你妈的，闭嘴！”Papyrus对他大吼大叫，“别摆出那副懒样子！调整你的背姿！”

Sans的心情缓和了一些，以一副窘迫的神色跟在皇家禁卫军的身后。那些富有冲击力的景色，那些散发出气味的事物，已经没有什么能真正困住他的脚步了。Sans走在这高饱和度的鲜红的Snowtown，感到自己的心也在高声叫着。

他想到了一个孩子，一个与这里极其不相配的孩子；他渴望她拿那根树枝去刺他的眼部凹陷，但她每次都逃走了；他觉得她害怕的脸真他妈的可爱。但现在站在眼前的她就像Sans自己一样不可爱了。她是带着屠城的意念来的；而不仅仅满足于对个体的折磨。

<br/><br/>

“我们走捷径。”Sans忽然提议道。

“听着，Sans，我现在可不……！”

但Sans一把抓住了他。

“哦不……我在帮你。”Sans把手从他的腕骨挪开，“你看起来不太对劲呀，sweetheart……你能把那玩意给我吗？”

那个人类，那个持刀的、穿条纹毛衣的小孩，正盯着他们。Sans与她对视了一会，多少有点感叹。现在，他是没有打招呼的力气，也没有讲笑话的心情了。他只摆了摆手，示意地说：“Sweetheart，你看起来不大一样了。我是说……哎！”他及时地躲闪了。

“你是有毛病吗？！”Papyrus叫了起来，“我是说你，Sans！尤其是你！伟大的皇家禁卫军自己会守护他的荣耀，你只要跟着我跑！”

“可你看看她，看看这个小怪物。”Sans恰如其分地落着重音，“简直和这个世界相配极了！”

Chara抬起了眼睛，伸直了手臂。Papyrus躲过了她的一波攻击，这才看清楚她手里拿的是什么。“一把真刀！”他说，“是哪个混账给你的？他们把你那寒碜的树枝弄到哪里去了？”

Chara没有回答他；当然了，她当然不会回答他。取而代之的，Chara举起了那把没有丝毫的锈迹、连轮廓都十分果断的刀子。

“好了，小鬼。”Papyrus说，“别想再伤我们了。你会吃苦头的！蠢货。”他以一种憎恶的形式说道，好像把牙齿嚼碎吞下去了似的；假如他有的话。

Sans轻声慢步地走进了屋檐投下来的影子；去中和一些爬上他脊椎骨的焦躁感。“但是放心，sweetheart，我一定杀了你。”他悄悄地看着说，“就算和我兄弟……我的boss大吵一架，也不要紧。我会杀了你。我会成为那个杀手。”他捂着自己胸腔中还没干净的鲜血。他是以一种近乎神经质的语气说出来的。这时河边流过一具尸体，死人的脸面朝着他，恍惚间像在呼喊什么一样。