---
date: 2016-02-12
title: "花吐き病"
description: "“我已经整整一个星期没有和谁相爱了。”一个女人说道。"
tags: ["狱都事变","斩岛","佐疫"]
categories: "同人"
---

<br/><br/>

“我已经整整一个星期没有和谁相爱了。”一个女人说道，“他把我当作自己能找到的现代蝴蝶的最好标本。他占有我，但不是爱我！”

“好嘛，夫人。你得庆幸他没用针扎你呢。”

一阵和睦的笑声。

斩岛摁了一下遥控器。

“神奈川县的天气是……”

但是，斩岛的心思还停留在垃圾情感类电视剧的台词上。

把你当成能找到的现代蝴蝶的最好标本。单独取出这个句子来，倒显得有些浪漫。只是那个女人从这句话里闻不到人情味，看不见血色，所以不满意吧。假如把蝴蝶标本换成活蝴蝶，情况便大相径庭了。

斩岛一边胡思乱想着，一边剥了一瓣橘子塞进嘴里，忽然怔住了。当他看见顺势落在茶几上的一片白色花瓣时，一串敲门声及时地响起。

两个人的合租屋很少会有外人，果不其然，从门框后钻进一个茶色的脑袋。

佐疫冲他笑了一下，说：“我把钥匙落在这了。”

“佐疫，你听我说……”

“我还想出去买点什么，担心你待会不在家。你待会会出去吗？”佐疫带上门，依然换了鞋，又在卧室门口转头说道，“你刚才说什么了，斩岛？”

“你找到了吗？”斩岛好像没有听见，把电视声音调小了一格，又调小了两格，最后干脆把它关上了。

“没有……不在房间里，客厅里好像也没有。”

斩岛察看了一下茶几和沙发——仅有的两样可以容物的东西。最后，他也摇了摇头，对佐疫说：“确实没有。”

“那就没办法了。”佐疫叹了口气说，“你待会出去吗？”

“不。不过，我想我可以和你一起去。”

“那真是太好了，我不用拿钥匙了。”佐疫笑着看向他，“太好了。你知道吗？我希望你晚上也能跟我出来。”突然，佐疫的脸上又浮现出犹豫的神情，他似乎不安地问道：“斩岛，你需要写论文吗？我是指你那些关于植被抗冻性的那些报告？”

斩岛看着他的脸，猛地怔住了一秒，又飞快地答道：“不用。”像是证明自己没说假话一样，斩岛又补充了一句：“死线在下个星期，材料我都已经看完了。不需要着急。”

“那真是太好了。”佐疫又说了一遍，“我们现在出去吧，我想你也不需要看电视了——你已经把它关掉了。”

斩岛默认了这点，带上自己的钥匙，以防万一还往口袋了塞了点钱。打开门后，室外的空气从走廊拐角处的敞口呼呼漏了进来，蓝色玻璃杯一样的天色也一并漏了进来。这使他更加清楚地看着佐疫的脸，面部线条很柔和，眼部的轮廓却很深，与天同色的眼睛里，映着一个木讷地站在一旁的他自己。

像是想到什么似的，佐疫扭过头说：“对了，斩岛，你刚刚想说什么？”

“什么？”斩岛想了一下，才反应过来，佐疫却有些吃惊地看着他，已经好一会了。斩岛垂下眼睛，看见地面上三四片瘫软的樱花瓣，还有一片正浮在空中，被引力拉拽着飘落。

“是这样的。”斩岛抬起头，看着那双水蓝色的眼睛说，“是这样的，佐疫，我吐出花来了。”

<br/><br/>

“这和我的专业几乎是相克的。”斩岛站在一排瓜果蔬菜面前说道，“要知道，人类口腔不是适合樱花生长的环境，现在也没到花期哪。”

佐疫引着他爬到了超市二楼，把一些水果罐头和低度啤酒塞进购物车。“你就把它当成一场梦好了，对，就是一场梦。斩岛，虽然我学的是经济，也有选修西方文学史的课，于是多多少少变得浪漫了。”

“那个老师是个秃头。”

“别这样！”佐疫笑了起来。

“你不吃饭吗？”斩岛挑起一个罐头说，“但是，我觉得这件事又有点特别。”

“哪里特别？”佐疫没有回答他第一个问题。

“……尽管它很离奇，可我却觉得自己知道原因。然而这只是一种感觉，并不是真的知道原因。”

佐疫认真地看了看他，然后保持沉默，像是努力体味他的话一样。

开始下雨了。斩岛看见一抹明显的失望划过佐疫的脸，但他们还是简单付了帐走回公寓去。

<br/><br/>

坂道上拉开两道极长的影子，夕阳渐渐蒸融了，像一片扩散的蛋液，忽然遭遇了雨水的稀释，变淡变散，最后成为鼠灰色；那两条影子也随之被稀释掉了。一个骑自行车的孩子大声唱着歌驶了过去，斩岛换了只手提塑料袋。这时头发边缘被光照镀上银白色的佐疫转过脸问他：“有没有什么规律呢？”

“你说吐花吗？”斩岛下意识地说，对方点了点头。他想着，只吐过两次，哪里来的规律；但不难发现，他开始吐花是有时机的。一句话——一句台词穿过了斩岛的耳朵：

“他把我当作自己能找到的现代蝴蝶的最好标本。”

“什么？”佐疫怀疑自己听错了。

“这是我今天听见的台词，就在你回来以前。听到这句话后就开始了。”斩岛说道，“我觉得很浪漫。”

“什么？你觉得很浪漫？”佐疫笑了，像是有点不可置信，“我以为你是一个完完全全的理科脑子呢。不得不说，蝴蝶和花很相配。”

仔细想想还有点女气，但这没什么。只是如果往深里联想，蝴蝶和花就像短暂的恋人，如果他们的故事发生在剧场里，就一定会伴着富有悲剧美的配乐和观众席的夫人的眼泪。似乎很不吉利，这样想着，又有几片樱花悠悠地飘了出来。

樱花越积越多，竟然在斑马线上拖出一条行迹，厚厚的，被雨水打湿了黏在地上，风使劲也吹不起来。

佐疫说：“哎，这样下去，我们会被环保部门抓的吧。”

斩岛没有说话。

佐疫又说：“你明天上午有什么课？”

“有一节实验课……怎么了？”斩岛说完，又吐了两片花瓣。这时雨不仅没有变小，还越演越烈了。

他们进了小区门，进了单元楼，打开合租屋的门，把装着罐头、啤酒和雨水的塑料袋扔到茶几上，又把自己扔到沙发上。

斩岛的肩膀碰到了佐疫的肩膀，他问佐疫：“你还有什么打算吗？”在说这话时，吐花的毛病也同雨水一样越演越烈，甚至有一片落在了佐疫的脖子上。

他凝神看着佐疫湿漉漉的额发，半掩着一双眼睛，映照出了犹犹豫豫的他自己。

但斩岛从小就是像刀一样的人，他劈开了犹豫，对佐疫说：

“我想吻你了。”

佐疫怔了一下，嘴唇里冒出一片桔梗花。一瞬间好像佐疫落进了他的室友的眼睛里，过了一会才反应过来，两个人已经贴在了一起。无论樱花还是桔梗，都忽然消失了，唇齿之间只有对方的味道。佐疫的眼睛弯了起来，渐渐闭上，那片放大的蓝天合拢了，却没有从斩岛的视野中消失。雨幕在渐渐褪色的景色里成了密密的雨束，声势也透过没关严的纱窗进入里屋，显得虚张声势又飘渺遥远，即使这样，彼此的呼吸声还是因为太过接近而听得很清楚。

这个漫长的吻结束了。佐疫说：“我是想和你去看烟火大会的，但是下雨了。”

“这没有什么的。”斩岛说，没有花瓣从他的口中掉出来，“我们走到隅田川去，或者搭电车也可以，很快就到了。如果那时候雨还没有停，我们就散一圈步再回来。”