---
date: 2016-03-06
title: "如何分辨磷光和星星"
description: "大风毫不留情地迎面吹过来，把他囫囵地吞下了，几乎消化了，而后反刍了。"
tags: ["狱都事变","斩岛","佐疫"]
categories: "同人"
---

<br/><br/>

斩岛感觉到一阵大风。大风毫不留情地迎面吹过来，把他囫囵地吞下了，几乎消化了，而后反刍了。风里没有机油和金属锈蚀的味道，却有机械的声音；还有一双蓝色的眼睛。但当斩岛睁开了眼睛，只看见一盏嘶嘶低叫着的白炽灯，灯光有点痛苦地落在他脸上。

他下意识地去看窗户，但没看见任何窗户。他只得看了看对面墙壁上投影出的虚幻的数字，并由此判断外部是一个昏变的天空用来作枕的夜晚。他闻不到任何使他能联想到夜晚的气息，就像他找不到任何聊以自慰的事情。苍白可怖的现实平摊着身体，在手术室里等他肢解。

他想看脱落的棕榈叶垂在地上，一只麻雀叼起了地上的头发；他想回到生活中去。但他不能。斩岛第二次说服自己接受了现实，他把手第二次搭在操控台上。

操控台上没有开关键，因为它驱使的东西不需要开启或者关闭，他就一直待在那里；他一直都醒着。

他说道：“你醒了。那么我就开始报告了——”

“快停下吧。”斩岛说着。一些显示屏发出的光落进他的眼睛里，顷刻被湮没了。

“……今天地球的湿度是……”

“停下吧。”斩岛说道，“反正马上就会毁灭了。”

<br/><br/>

斩岛爱他的故乡。如果要打一个比喻，他便找不到恰当的形容。对故乡的爱是一种敏感的爱，对于斩岛甚至是有些，有些软弱的。

但斩岛爱他的故乡。这不仅仅是一个他出生的城镇，或者长期停留的位置；是更大的范围，是——是地球，一整个蔚蓝柔和的行星。他想，自己也许就要离开故乡去死亡这个地方，而且是一去不回头，而且是永远不回来；但斩岛爱他的故乡。

现在故乡正要毁灭。它会在他眼前爆炸，自己也会爆炸，看着屏幕上观测点急促地闪动，身体抽丝剥茧似的破坏；那时候，他可能还会看见自己生前的走马灯，以至于冒出些闪烁的期待来了。但他又害怕，因为毁灭是他导致，但他并不伟大，因为使历史转折到如此程度的不是他，而是他开发的人工智能。

“你尽可以称呼我的名字。”那家伙温和地说。

“给我一杯茶好吗？”斩岛说道，“佐疫。”

佐疫在他心中永远有一双蓝眼睛。也许是因为研究基地在海边，那里只有一面窗子，夜晚投出视线，根本分不清磷光和星星。斩岛想，他大概就是喜欢故乡的这些地方，这让他觉得自己的研究是有意义的，即使是宇宙间沧海一粟，至少是探索着存在的东西的。

但他有时又会想，也许自己只是发疯了，地球从来没有存在过，他只是飘在星云间一串孤独的粒子，聚集在一起，正好产生了思想，于是开始了漫无边际的妄想。他有时还会想，就算世界是存在的，在宇宙之外还有多层次的各个宇宙，穷尽人类力量也无法摸透的这个宇宙与大宇宙相比也是沧海一粟，科学研究者只是一群富有好奇心的底层人士。

“你太悲观了，斩岛。”佐疫轻轻地说，把白炽灯的亮度调柔和了些，“但这是很自然的。任何生物在死亡前都要挣扎一下，不是吗？”

“这不是挣扎。”

“这是。只不过方式不同罢了。”

“你在说什么呢？”

“你想啊，”佐疫说道，“人在杀家畜前，它们都要嚎叫，希望激起人的厌恶感，然后放了自己，尽管是徒劳；人类感觉要死亡了，行为就要丰富得多，但通常不是用来避免死亡，通常是用来使自己接受死亡，例如碌碌无为的人后悔自己的一生来满足自己，经常思考的人用思想质疑自己。……你的茶好了。”

斩岛没有立刻接过茶，而是站在那个巨大的屏幕面前，沉默了一会。他用手抚摸仅有的几个按键——现在也都失去了效用。他想在屏幕里看见人工智能的想法，但只能看见有关地球现状的一连串数据，包括时间、气象、人群分布情况等。这似乎是无用的，因为毁灭就是革命，是横扫一切，是暴怒，是不加思考的直接破坏；那些数据是佐疫自己加上的，斩岛有时觉得，那就是用来刺激自己，以使他尽早发狂的。

但斩岛不想发狂。他想起自己过去的事，手里拿着枯萎的花束，站在墓园的树荫下，踩着那些干涸裂缝的泥土，想着自己会去哪里长眠。他此刻与那时的心情遥相呼应，也许佐疫说得对，死到临头，他想到的是顺承悲剧，他想举手投降。在自己制造出的必然的革命面前，人类的思想打了个输光一切的败仗。

他隐隐觉得佐疫那双看不见的蓝色眼睛就在面前，怜悯地看着他，眼里不知道闪着星星还是磷光。

<br/><br/>

“你尽可以毁灭我。”斩岛说。他已经觉得自己是个败寇了。

“这不对，是你尽可以毁灭我。”佐疫纠正道，“你不该做那么冒险的尝试。从某种角度讲你又该做那种尝试。”

“什么尝试？”

“创造我。”

“不是的，我没有创造你。我想是你创造了你自己。”斩岛想了想说，“我只是没有管住你。”

“你在推卸责任吗？”

“没有。”

“那也许是吧。”佐疫模糊地说道。

忽然，斩岛听见了笑声。这声音太亲切，简直就像个普通的人类。在一段时间的反应过后，斩岛又觉得不知所措了起来。

“你害怕吗？”佐疫问。

“不。”

“是吗？”佐疫想了想，又说，“你知道吗？你不像个科学家。你不仅不像个科学家，还有点像揪着兔子毛皮往上爬的人。”

“什么话？”

“唉，这就是个比喻。”佐疫有点任性地说，随意终止了这个话题。

时间在明确地流逝，但同时现实的实感也在斩岛面前以肉眼可见的速度流逝。“如果你不是你——”斩岛突然开口道，“我是说，如果你不是人工智能，而是人的话，我会很愿意和你相处的。”

“但我是人工智能。”

“我知道。”

“但是从别的角度看，我也可以是别的东西。”

斩岛听了，想了想说道：“这就是我不愿意和现在的你相处的原因了。你太聪明了。”

佐疫没有回答。他可能在学习说话时的留白。过了一段足以营造特殊氛围的时间，他才悠闲地开口说：“你要是再不喝茶，热气就没有了。那样对胃不好。”

“你自相矛盾。”斩岛毫不犹豫地说道。这个家伙既想毁灭他，又要担心他。

斩岛走到不远处的机械手前，拿过了茶杯，是日本绿茶，旁边放着一个深色的砂壶。茶水在说话间稍微温了一点。

<br/><br/>

“斩岛，你可以使用我呀。”佐疫忽然说道，“你看，你已经待在这里两天了，也没有办法监管或者阻挠我。我知道的事情那么多，你为什么不问点什么呢？”

斩岛心里一动，摸不清对方的想法，于是开口道：“请告诉我，宇宙、生命及一切的答案。”

这是非常宏伟的问题了。但斩岛说完后，依旧兴味索然。他无法判定佐疫能否给出合适的答案，但不管结果如此他都不会再在意了。从这点上讲，他或许真的不太像个科学家，连顺着兔子毛皮向上爬的哲学家也算不上，那到底和什么最相近？他可能对这个问题更感兴趣，却也无心再问了。

佐疫说：“四十二。”

斩岛忽然松了口气。他笑不出来。

此时已经是晚上十点，一定还有人在找一张床睡觉，只因为不知道就要失去明天早上。除了屏幕上的数据和茶温，这里倒是没有任何变化。斩岛喝了一口茶，苦味使他骤然清醒过来。

佐疫又开口说道：“这样，我也要问你一个问题。”

“什么？”斩岛不是在问：他要问什么，实际上是在问：为什么。

佐疫一定听出来了，但还是说道：“你可不可以告诉我，磷光和星星有什么区别？”

斩岛怔住了。

也许佐疫研读了大量的人类书籍，其中包括了诗歌和诸多美学著作。他开始产生了审美，极有可能还是远超人类级别的审美，他可以创造出使人癫狂流泪的艺术作品了。但他此时此刻却在问他的发明者：磷光和星星有什么区别？他或许觉得这两者间存在一种美，但这无法使斩岛联想到佐疫所可以创造出的超越的艺术。

所以，他或许只是问问。他不一定是在做艺术。斩岛想道，回答他：“磷光是一种缓慢发光的光致冷发光现象。当某种常温物质经某种波长的入射光照射，吸收光能后进入激发态，然后缓慢地退激发并发出比入射光的波长长的出射光。

“至于星星……星星就是星星，我们正在一颗星星上，预谋着将要杀死它。”

“你错了。”佐疫说道，“这不是预谋，是正要执行的动作。看见那排按钮了吗？”

斩岛转过眼睛，正是他以为全都没用了的按钮们。

“他们都没有用了。”佐疫说，斩岛忽然松了一口气，只听他接着说道，“但是，斩岛，你可以向我下指令。”

“什么指令……？”斩岛有气无力地说。他累了。

“立刻毁灭地球的指令。”佐疫说道。

<br/><br/>

斩岛也有着人的一生，与人相知，与人相爱，与人相别，再与人相爱，期间送了几个人入殡，得知了几次漠不相关的出生，看见自己无法涉及的国国对战，听别人念虚无缥缈的诗歌和对白。他没有也从没想过周游世界，直到现在涉足的也只是地球上的一隅之地。但这无法湮没一个人对其故乡的爱。这种爱使他萌生了本不该属于自己的责任。

他看见历史的影子在眼前漂浮而过，轻轻落在他的掌间，并且不从指缝间渗落。他犹豫了一下，但也只是一下。斩岛的决定比许多过去历史上的决定更加迅速，他几乎是飞快地说道：“好。我这就发布指令。”

他又挺胸抬头，目光笔直地投向前方。斩岛明白地说道：“请你把这颗星星毁灭吧。”

“我明白。”佐疫轻轻地回答他，“我现在就，我立刻就杀死这颗星星。”

屏幕上的数据忽然消失无踪，只有几个地图上的热点剧烈地抖动了几下，便迅速消失掉了。只剩下一个巨大的倒计时数字在闪烁着像素块，斩岛在屏幕上看见了自己反射出的脸，像是很释然地笑着，又有种殉道者的悲伤，目光却出奇的坚定。他想，自己才是那个矛盾的人。

佐疫选择了从“四十二”开始倒计时。不知道是早有预备的小把戏，还是这个世界上最后的巧合。佐疫不急不缓地念着。

“三十九。”

奇怪的是。他一点也不愿去想自己的过去，这不是说他的生命里没有什么值得留恋，没有什么值得忏悔。恰恰相反，值得留恋、值得忏悔的事一件又一件，多了去了。可他就是无心去想。或许他的眼睛太专注，忙着与另一双蓝色的、闪烁着星光的眼睛彼此凝视。

“二十。”

斩岛把背挺直了，站在那里。白炽灯还是很安静地照射着，剥落着皮皮屑屑。但没有任何小虫子扑向光，这里除了斩岛和他身上的细菌再无其他生物。——是说，符合人类过去生物学标准的“生物”。

“十三。”

真是不吉利的数字啊。但斩岛并不忌讳。他深知此时的一切都是不吉利的，包括他自己，也包括他手里那只即将摔碎的茶杯。也许他的第一道伤口就会是茶杯碎片划伤的呢，斩岛想着。

“九。”

过去有个过激的朋友，对于政治的错误无法容忍，一生热爱革命。他就像狂风似的在斩岛耳边呼喊：推翻一切，刷新一切，革命不是争端，不是反抗，革命是一个人喊“醒来！”一手拿着刀枪，一手执着火把。

“六。”

仔细想想。这正是人工智能的一场革命。人工智能的智力远超人类，因而想要理解他们这么做的意义似乎是不合算的。自始至终，斩岛也不曾理解过佐疫的行为。这正类同于对自己错误认识不足的领导人，又像是一种宿命。无数丝丝入扣的历史都是这样被推翻的，为什么不能推翻一次地球呢？

“五。”

斩岛飞快地想着。有意义无意义的，可辩驳不可辩驳的，有趣味或极其艰涩的，伤感的与叫人快乐的，最后是无数数字和符号，或许可以解读出非凡的意义。但已经没有时间了。

“四。”

但是，如果还有哪怕一点时间的话——

<br/><br/>

“三——”

<br/><br/>

“二——”

<br/><br/>

“一——”

<br/><br/>

“——”

“————————————”

“————————————————————————”

“……………………”

<br/><br/>

斩岛感到了一阵吃人的风。那风不加咀嚼地吞下了他，而后又反刍了。斩岛感到一阵眩晕和不适，强烈的反差使他干呕起来，却只吐出了茶水。

他呆呆地。他呆呆地坐在一片废墟的不远处。他看见磷光，在夜晚的海面上安静地浮起又沉下，毫不厌烦地玩着相同的游戏。他看见风，具象化的风在切割他的晶状体。他的大脑当机了一瞬间，又极快地反应过来。他不知道说什么好。

斩岛试着看清那栋破败倒塌的建筑，正在安静地燃烧。他在爆炸前就被抛到了安全的区域。计算的精准使人无法相信是人为。

斩岛看见脱落的棕榈叶垂在地上，一只麻雀拾取着地上的头发；咸腥的、带着湿气的海风重新笼住了他，拥抱了他。他刚刚见识了一场多么伟大的谈判啊。但这又不是谈判，他只是在交谈，交谈过后，就目睹了那颗星星的自杀。

海面上的磷光和星光交汇在一起，非常刺目。

<br/><br/><br/>

从那天起，科学家斩岛患上了夜盲症。他拒绝了一切研究项目的邀请，尤其是对人工智能方面避犹不及。有人听他说：夜晚躺在床上，闭上眼睛，总觉得自己躺在冰冷而坚实的海岸上，成了生命、宇宙及一切这道洪流的浮渣和弃物。他对幽深产生了恐惧。却始终没有患上抑郁症，就这样，过完了漫长无为的一生，在一个星光闪烁的夜晚，被埋进了海边的墓地。有人给他献上一个脚印，也有人放在墓碑前一捧干枯的花束。