---
date: 2015-03-07
title: "蓝翅"
description: "佐疫的披风常是收拢的，因为常常不起风。"
tags: ["狱都事变","斩岛","佐疫"]
categories: "同人"
---

<br/><br/>

佐疫的披风常是收拢的，因为常常不起风，那块布料以一副乖巧的姿态，敛住他的肩膀和胸骨；佐疫的骨头，脆薄却必要地结实着的骨头，和着血与肉，包容了佐疫的一副心跳，可能还有一个暗自发笑的灵魂：何止佐疫呢，人都是这样的。

然而佐疫不是人，我同他一样，这件屋子里或者站立、或者合上眼的都不是人，却和人近乎一样，以脆薄却必要地结实着的骨头，和着血与肉，包容了脆薄的心跳，可能还有一个到了关键时刻便一蹶不振的灵魂。有了人的模样，可以像人一样呼吸，人一样运动，人一样吐出或长或短的词句；有了人的模样，可不可以像人一样恋爱，人一样拥有罪过呢？

今天不需要工作，或者说，今天难得不需要工作。

肋角几乎是用面贴着窗户，好在那里已经擦拭干净。他以唇舌嚼烂、舔舐过的烟雾，顺着一条曲折的路径，灌入我的鼻腔。窗子的宽度大于肋角的宽度，因而可以看见没有被遮住的两侧，攀着曲折的花树枝藤。这花树枝藤，同烟雾一般，肢体血液中滚动着妖魅的颜色。枝干是一片灰度很高的浑浊，树杈间的孔隙吐出年事已高的喘气，就算是树的呼吸。

“你看见些什么？”佐疫问我。

我可以看见些什么呢？我一定要告诉他，我看见他，便想象出他尚未死去的样子，穿着领尖烫出花纹、洗得一尘不染的衬衫，直立在金鱼缸的睡眠边，敲击琴键。我说：

“我看见花了。”

“花？什么花？”

“叫不出名字，也许很普遍……但还是叫不出。”我说，“我知道的花太少了，也许是没有留心这些吧。不过，是蓝色的，会飞行的一种。”

“会飞吗？那不是很稀奇吗。”

“不，不稀奇啊。”

“是吗？”他想了想，“蒲公英？”

“不…。所有花都可以……也说不准啊。”

“也许还会弹钢琴呢。”

“嗯，也许……确实会弹钢琴。”

佐疫飞快地看了我一眼。

“斩——岛，出去玩——吧——”

“没有空。”

平腹喊起来：“我看见你们聊天了。这样还不闲吗？”

“不闲。”佐疫笑答，“一会还有任务要出。”

“还有很长——很——长——的时间。”

“你可以先去找找田啮。”我说，并走出了房间。

佐疫带上门，当我望向他时，便飞快地微笑了一下，恍惚间好像他并没有笑一样。

<br/><br/>

大约是起风了，还伴随着不易察觉的降温。但走廊的墙壁上没有孔缝，没有窗子，每一扇门都扣着。这里灰暗无光，只有灯盏静静烧着钨丝。

是我搞错了，那为什么还会突然觉得冷呢？一定有什么地方漏出了风，在阴险地吹弄着。佐疫贴着墙壁，正看着我：

“要喝咖啡吗？”

“不…”

“反正很闲。”

“那就喝吧。”

我接过杯子，这样也好，热的咖啡，正缓解了肌体遭遇的冷的危机。我用手掌摩挲着杯壁：

“准备了两个杯子，看来我非喝不可？”

“不。”佐疫说，“你可以不喝，但一定要用来暖手。”

“现在很冷吗？”

“不冷。”

“……”

“你看上去很冷。”

佐疫真是奇怪。他以脆薄的骨头包裹着的脆薄的躯体，居然可以顶住这样大的寒风吗？也对，那披风依然是一副乖巧的姿态，贴合住了主人的躯体，我忽然很想这样贴合住他的躯体。我看上去很冷，那么他一定很温暖吧，颧骨上的皮肤最温暖吗？眼睑一周的血液最温暖吗？嘴唇最温暖吗？腰部的关节最温暖吗？

“斩岛。”他喊道，我从佐疫的颈窝离开。的确很温暖。

<br/><br/>

平腹驾着像去盗墓一样的工具，兴奋地推门窜出。“好吧——斩岛，放开我——不会再烦你了——”就这样消失在尽头。多半是田啮把他支去了什么地方，就他而言，用这样的工具玩耍也是可能的。

他走后，世界突然安静了不少。我可以听见佐疫喝咖啡的声音——如果他在喝的话，然而他只是靠着墙壁，并不说些什么。

过了一会，他开口道：

“鬼和鬼可以像人和人一样恋爱吗？”

“动物之间也是存在恋爱的……”

“植物之间呢？”

“不知道……”

“鬼到底是像人，还是像植物？”

“人吧。”

“……”佐疫沉默了一阵，“其实我并不在意这点。”

“我知道。”我说，“因为我也不在意。”

我好像看见那紫色的烟——攀着黯淡的花树枝藤——荡着耄耋的喘息——佐疫——他以吹气一样的声音——说着些什么——听不清——也有点听不见——像人一样——像鬼一样——什么是鬼——什么是人？

有血与肉就是人吗？有思考与情感就是人吗？

那样我们就都是地底的人类了。

“其实我在意。”我对佐疫说。

“我也是。”佐疫飞快地答道。

<br/><br/>

佐疫的披风常是收拢的，此刻却猛然张开。这披风原是这么大的一块布料吗？好像渡鸦拱下背骨，舒展开了双翼，气流正卷着佐疫在看不见的威胁中晃动，这晃动随时间不规则地增幅，我几乎看不清他的双眼，风团，绒白色、用粗暴的笔刷涂出的风团；佐疫的面孔上是一片模糊。

“关上窗户！”

我喊起来。佐疫的脸在一瞬之间清晰了一下，却浮着奇怪的表情。

“斩岛，”佐疫说，“斩岛，这里没有窗子。”

我停顿下来，现在可以清楚地看见整个佐疫了，甚至可以看见他的眼睛里有一个宝蓝色的、慌张沉默的人影；那披风拢住他半身。

佐疫又说：

“咖啡要凉了。”

于是我喝了一口咖啡，其实并没有那么凉。却也不烫，就是那样一种平常的温度。

“我看见了蓝色、会飞的花。”

“我知道。”

“但突然发现，那不是花，是一只长了翅膀的鬼啊。”

“长角不稀奇，长翅膀却很稀奇。”

“是啊。可他并不使用他的翅膀，这让我觉得不解。”

“受伤了吗？”

“我认为，是不愿意飞走。”

佐疫喝了一口咖啡，我听见他吞咽的声音。

“是啊，是啊。”佐疫说，“是不愿意飞走吧。”

远方传来急乎乎的风声，我以为会很冷，实际上并没有。

我看着他，我想我们可以边散步，边谈。