---
title: 旅者和乌鸦
date: 2025-07-21T17:09:24+08:00
lastmod: 2025-07-21T17:09:24+08:00
author: Author Name
# avatar: /img/author.jpg
# authorlink: https://author.site
cover: /img/cover.jpg
# images:
#   - /img/cover.jpg
categories:
  - category1
tags:
  - tag1
  - tag2
# nolastmod: true
draft: true
---

旅者带着一件防尘披风，一把剑，一首故乡的歌谣，就这么上路了。

<!--more-->

一、旅者

旅者带着一件防尘披风，一把剑，一首故乡的歌谣，就这么上路了。

他要去的地方美丽富饶，珠宝多得像一千个鲛人一生流下的泪。那里还有令人着迷的文化、艺术、宗教和爱情观，旅者此行正是要取回这些。

为此他预备了足以装下一百颗成年狮子心脏的麻袋。他踌躇满志、顾盼神飞地向每一个认识与不认识的人挥手作别，便随着太阳的升起，让西北风急乎乎地将自己吹向异域去了。

旅者拖着麻袋，走在扑面而来的黄沙和凉如水花的星夜里。

他已经走了许多天，具体日期早被严重缺水的头脑丢到角落去积灰了；他已经走了许多路，疲惫得似乎随时会吐出体内的魂灵；他也已经体味了足量的悲凉，几乎模糊了死去与活着、混乱与平静、陌生与相知的界限。

他忘记了故土，忘记了那盛满雪的塔尖和河滩上的星子，忘记了魔术师的讥笑和水田里的风车的啜泣；他没有忘记自己的目的地，即使他风餐露宿、箪食瓢饮，他也没有忘记。

可他太累了，累得几乎见不到明日的风沙，累得到了极限，再也走不动一步路，他的脚掌陷入了泥沙之中，仰面可见星星的重影。他听见烧灼生命的声音，看见意志力的烟灰渐渐弥散在空气中。他知道再也无法这样下去了。

旅者咬了咬牙，几乎是下了孤注一掷的决心似的，把自己的心脏剖出来扔在了荒原上。他继续赶路。

这下，旅者轻松多了。他可以继续前行了。可失去了自己的心，不知道会有什么可怕的后果。

二、乌鸦

旅者是在一场风暴结束之际看见乌鸦的。他是先看见乌鸦，再看见乌鸦歇脚的那片破墙烂壁的。这似乎有些奇怪，毕竟那只是一只再普通不过的乌鸦。

它用粗哑可怕的声音对旅者大声说着话：“哎呀！你来这里做什么！这里如今已经没有人了，你回去吧！”

“可我还没去到……”话一出口，旅者就被自己吓到了；他的喉咙填满干血和风沙，以致嗓音比乌鸦的更粗哑可怕。

乌鸦倒是没什么，只不住地说：“你回去吧！回去吧！”

“唉，你不知道，那地方非去不可……”

“为什么非去不可？”

旅者听了，不由得愣了一愣。是啊，为什么呢？他感到五味杂呈，但又无法可想。他已经没有心了。

还没来得及回答，乌鸦便落在他的肩头，用一对狡猾骇人的黑眼珠直愣愣地瞪视着他。

“哎呀！你看……”

“什么？”

“你看这东西，可是你弄丢的么？”

旅者转过眼去。他看见了什么？他看见的是——一些灰土，一把沙子，一颗喘息着的伤痕累累的人类心脏——毫无疑问是他的心脏，因为他正罹受巨大的折磨。

乌鸦说：“你想取回他么？我帮你，只要你答应我一件事。”

“唉，我早就舍弃它——”

“只要你答应我一件很小、很小、很简单的事。”

“我说——”

“你不觉得好奇么？”

乌鸦挤弄着两只漆黑的小眼睛，极促狭地笑了起来。

乌鸦的笑声使他耳根发麻。旅者不知该如何解释清楚这件事，只听得乌鸦接着不由分说地喊道：“唉，别想啦！你就是个笨蛋，你早到了要去的地方啦！”

“啊！”旅者惊地叫了起来，“可你怎么知道？”

“唉，我又有什么不知道的呢？”乌鸦像是轻轻叹息了一声，说道，“我在这里待的日子，长到黑曜石山脉的恶龙也没胆量相信。我能有什么不知道的呢？”

“那么——”

“你要去的地方，可不是这儿吗。只不过，已经几百年不复繁华了。”

旅者惊讶地四处张望，只见黄土和呜呜低鸣的消极的风声。他垂下了眼睛，感觉乌鸦的爪趾似乎嵌到了肩膀肉里。

乌鸦说：“装好你的心，回故乡吧。”

“可是……”

“回不去吗？”

旅者点了点头。

乌鸦像是早有预料，狡猾地拍起翅膀，大声说：“唉！你大可不必发愁了。同我做个交易，你一定负担得起。”

三、魔术师

乌鸦没有立刻谈条件，而是讲起了自己的故事。他就像个真正的商人那样，想借他物吸引顾客的注意，再趁机敲诈一笔呢。旅者想道。

渐渐变黑的夜色里，乌鸦似乎隐去了身形，只有他的仿佛枯枝的声音，在悄悄打着拍子。

他说：“你我可不是异乡人。我是你故土上的一个魔术师，也算是一个猎手，因为我通过玩把戏捕获东西。我的猎物很多，有金钱、名利、爱情和嫉妒。这些足以使我的生活五光十色。但有一天我想捕获更宏大的东西了。你猜是什么？”

他没有等对方回答。“梦。我要去取回这个神仙一样的国度的香料、谷物和奇奇怪怪的信仰。我为此做梦。过了一季的筹备，我带上行囊离开了故乡。唉，就和你一样。”

他说这话的时候，似乎用温柔的眼神打量了一下旅者。但天太黑，旅者没有看见。

他就像是在说：我理解你，所以，把灵魂交给我也可以安心。

旅者很快也知道了，乌鸦的目的便是要他的灵魂。他仿佛透过夜色看见一只贪婪的鸟喙，他曾用它啄食腐肉、啜饮鲜血，现在又要用来吞咽他的灵魂。这使他毛骨悚然，却没有办法。

乌鸦细致地说：“其实很简单。你把心脏和自己的肉身装进那个麻袋，我吸走你的灵魂，你就可以变成乌鸦飞回家了。”

“什么意思？我听不明白。如果我被吸走的灵魂进入了你的身体，那你去哪里？”

乌鸦干笑了几声：“当然是你的肉身了！我别无奢望，只想死。让沙尘把我和你的肉身埋了去，也好安宁安宁。”

旅者沉默了。他答应了这个请求，默无声息地和那颗破损的心脏一起进了麻袋。他本想用它装遥远国度的财报，没想到却成了自己的棺材。但故事总是戏剧性的，当一只惹人生厌的鸟也没什么大不了。

四、心

旅者醒来后，首先看见的是炊烟和温暖的云层。他好像做了一场梦，却没有办法醒来。他发现自己站在一棵枯败的树的顶头。

他看着自己的黑色翅膀，不由得叹息了一声。连这叹息也是乌鸦那种难听的声音。但不管怎样，他可以回到故土了。

他看见自己挥手作别的每一个认识和不认识的人。他们在交错的市井里过着自己的生活。旅者扑腾着翅膀，想要加入其中，却被一种无形的力量阻挡着无法进入。

他想：那乌鸦并不是魔术师，他一定是个欺诈师。

但旅者无法可想。他回到了熟悉的破墙烂壁之上，默默遥望着无尽的荒原和飞腾的沙子。他好像看见，有个独行的影子自远处而来。那是个年轻的旅者，就像当时的他。

年轻的旅者穿上披风，在腰间插了一把剑；他立刻消失在风眼里。
