---
date: 2015-11-08
title: "北极光"
description: "这里太安静了。安静得没有一粒灰尘从头发上摆落的声音。"
tags: ["狱都事变","斩岛","佐疫"]
categories: "同人"
---

<br/><br/>

# 1

<br/>

这里太安静了。安静得没有一粒灰尘从头发上摆落的声音，安静得像是世上的一切都死去了一样。斩岛在这块诡异的安静中睁开了眼睛，首先看到的是一具散布着臭气的尸体，与其说是尸体，不如说那只是一片残血败骨。

静谧的夜空俯视着平坦无边的原野。斩岛抽出了金切，勉强站了起来。

“怪事啊。”在站起来的瞬间，斩岛这样想道。他的脚，他的鞋面，这片荒野的地面，三层紧紧贴在了一起，但是，斩岛没有得到一丝的实感。

一个念头飞快地闪了过去：“啊，原来如此。”斩岛想道，“原来我已经死了啊。”

这样一来，事情就变得可以解释了。那片血肉正是他自己，而他，现在已经成了一个唯物主义者眼中不存在的存在。

星星在天上颤抖着。少数几颗星星里，有一颗瘦得可怜，一定是一生中经受了太多的苦难。但即便它这样微小，却让人觉得很近，近到一种程度：斩岛怀疑，自己呼吸着的，正是那颗瘦星中的星尘。

“古怪的想法。”斩岛用很低的声音，对自己说道，“死人真是可悲，只能靠想象来填补寂寞。”

 <br/><br/> 

斩岛不知道自己走了多久。他没有感到过一丝的疲惫，也从未觉得自己向前走过。生前，他好像一个荒野上飘来飘去的灵魂，现在，这成了现实。他应当感到解放。他生前一直在进行一场孤独的革命，现在这革命走到了终点。不管革命的结果如何，它已经结束了；因为它是孤独的，也就不会有人追究。所以，他应当感到解放。

可他一点也不快乐，也没有负面情绪。他只觉得心里很宁静，静得好像马上就会停止思考。

他想：“我应该怀念一些什么。如果我不怀念些什么，我就没有什么可想的了，我的意志也会跟着死掉的。”

他找到一块冰凉的石头。他不能感受到石头的温度，只是它的颜色很浅，不均匀，像牛仔布。他站在了石头上。

他看不见别的东西。

空中浮现起一种不平静的迹象，好像有什么就要来临。斩岛已经看不见当初那颗很瘦的星星了。

他叹了口气，开始回想。

<br/><br/>

# 2

<br/>

“我认识一个人，他有宝石一样的蓝色眼睛，着装整洁，五官端正。后颈处冒出一些柔软的棕褐色头发来。我记他记得很清楚。我甚至记得他说话时不经意透出的一个尾音，像吹气一样不易察觉。

“他使我联想到一种笑吟吟的动物，一种温吞的天气，一把流畅不卡膛的枪，戾气纯正、身形优美，如果我能驾驭他——我甚至想到自己握枪把的样子——如果那样的话，在子弹弹出的瞬间，会有大红色的玫瑰从枪口出来也说不定。

“这就是他给我的感觉。这样表达会不会有点不清不白？但事实如此，除了作出这样的比喻，我真是想不到其他形容了。另外，我其实并不会用枪。这些西方的、新科技的东西，我都不是很擅长。所以当他拿出一盘所谓黑胶唱片，同我议论音乐时，我脑子里全是尺八、日本筝和能剧演员的呼喊；当他露出枪一样的利落笑容时，我开始小小地怀念起家中的竹刀来。

<br/><br/>

“我认识他；但我又算不上熟识他。我从他宝蓝色的眼眸里看见慌张的自己，我又从自己的眼里侦查出他的隐藏着的焦躁来了。我知道他不愿意和我说话，却还是装成一副有礼貌的样子。他很有教养，在大多数时候都是一副温吞的样子，接纳着一切。但我偏偏又能看出他又一颗放荡的心，里面盛着他放荡的思想和誓不罢休的性情。

“有一年我去了他的宅子。不是家，而是宅子，我觉得这么讲比较合适。他登上暗金色的爬梯，取下几本精装书递给我，其中一本还夹着黑胶唱片。他很高兴地对着我聊了起来，说一些蓝调啊，马术的滑稽之处啊，睡觉的莲花啊，诸如此类的话，总而言之，全是我根本不懂的东西。要走的时候，他笑着对我说，和我聊很愉快，下次再见就好了。诸如此类的话。

“真是自欺的思想啊。和他认识的时间越久，我就越是深刻地意识到他性格上的弊病。他不够坦诚，但在某些时刻，他又过分任性自由，尽管表面上还是一副谦逊、有礼貌的样子，但任谁也能看出来：他对自己放荡的思想丝毫不去管制。他是善良的人，既不阴森也不阴沉，但这不代表他是个没有主见的人；恰恰相反，这个人对于自己的观点非常坚定，他体现出的温馨和强硬两种气质时而独立地出现，时而交错在一起。

“这时起我就预见到了——

“他注定要早死。不一定很惊心动魄，但一定是悲壮的、可亲可爱的死亡。

<br/><br/>

“话是这么说。我却更早地死掉了。这么一来，好像同时对不起了两个人，一是他，二是当时的我。对于现在的我，倒是没什么可抱歉的。

“我为什么在意着他？难说。京都……京都是个美丽的地方。我就是在那里遇见他的。可是，很可惜呀，杀人的事总是发生，京都由樱花砌成的绯红变成了胀眼的鲜红，变得丑陋了。

“家里的小孩跑不见了。出去找的时候，就遇见了他。他明明是一副什么都准备好了的样子，却向我问路，还要我引过去。或许他想显得健谈，显得友好，从我开始，融入这里的生活。但他来得毕竟不是时候。我想，他一定是有什么原因——也许是躲避着什么，才到京都一角的我这个村落来的。

“……现在想来，我当时是厌恶他的。他的西方做派，我本来就习惯不了，而他又偏要约束着自己，试图变得委婉。在我眼里却是起了反作用，我不理解他，也厌恶他。一直持续了一段时间。

“但是，慢慢地我发现了，自己并不会真正的厌恶他。因为他同我一样，也是独自一人的革命者。这么说会不会有些难懂？请你尽量体会吧，不完全明白也没有关系，毕竟我只是……叙述而已。

“他是我的同胞，我的同僚，我生命中举足轻重的存在。这并不是因为他做了什么使我挂念的事情，而是在这几年相处中，我对他的两种态度相差太大，因此无法忘怀吧。说得这么客观，反而让人觉得伤感了。于他，我还是……

“我……

“……

“这是描述不清的。”

<br/><br/>

# 3

<br/>

佐疫在看着他，眼睛里露出温和的神色。他斗篷下透出一点暗金色喇叭的边角，在灯光下显得像是某种哺乳动物的皮毛。一种温馨在斩岛的心中升起了。讲述使他得以解放，得以感到一点惬意。

“你不打算往下讲了吗？”佐疫问他。

他虽然是在提问，话里却透出了笃定。他理解斩岛，并对此报以适时的纵容。他假装想要听下去，其实是知道斩岛有意结束话题。

“不。”斩岛说。

佐疫微微笑着，迎着他的目光。他掌心里的咖啡表面有一团热气，令人觉得很平静。

<br/><br/>

# 4

<br/>

在那无尽的无尽的原野上，斩岛摒弃了他的残破不堪的肉身，越来越远，越来越远。

空气中的浮尘在不安地搅动着。他看见天空躁动了起来。

数以千计的灵魂从土地里升起——也包括他的灵魂——一直升到了天空中去。美丽、光彩夺目，与土地非常遥远。模糊地看，仿佛极光忽然出现。

他将到另一个地方去……而他所讲的那个人，也会去。他们还会再见面，那个时候，情况又会有所不同了。

星星在夜里发亮，光芒像水一样地凉。