---
date: 2016-07-08
title: "灯火与车站"
description: "斩岛回家的那天夜里，佐疫刚刚泡完澡，穿上了深色的浴袍，站在玄关看他。"
tags: ["狱都事变","斩岛","佐疫"]
categories: "同人"
---

<br/><br/>

# 灯光

<br/>

斩岛回家的那天夜里，佐疫刚刚泡完澡，穿上了深色的浴袍，站在玄关看他；那时佐疫似乎是笑着的，但又仿佛没有，斩岛已经记不太清了，只记得他周身围绕着一层水汽，背后是半轮月亮，冥冥之中泛着遥远的、温和的光。佐疫的大半个身子隐藏在夜晚里，而他的眼睛却在闪闪发光。斩岛觉得他是个从山上来的神明，很快又收起了这个幻想；他觉得他该是怪谈中的妖精。

这就是他第一次见到佐疫的情景。佐疫简单地介绍了来路，消除了他的疑心；他们彼此点头，想稍微表现两个民族影射到两个青年人身上的友好和礼节，接着，佐疫便报上了姓名。斩岛听到佐疫的名字时，并没有作过多评价。但他在心里还是有了反响，他想道：多奇异的名字；更像是百鬼夜行里，因为灯笼灭了而没有加入队伍从而失去记载的某种良鬼。他还注意到一点，佐疫推开门的时候，他所先看见的是一片乌鸦翅膀似的阴翳，接着佐疫擦得半干的头发才露出来；一些水汽飘进了斩岛的眼里。

<br/><br/>

佐疫是外籍交换生，而斩岛家不是寄宿家庭。佐疫打算住校度过他的交换期间，但需要在办手续的这几天里找所临时住处。是斩岛的父母招揽了下来，正巧这几天还处于假期。

他没有提前知道这件事，这是因为他刚刚结束海边的修学旅行，而他又没有手机。

斩岛的母亲打来电话时，正和他的父亲在另一个城市；她要他好好管家，不要和交换生产生矛盾，不要拿茶罐和花盆练习剑术，如此这般。斩岛说是。这就是全部的叮嘱。

佐疫开始并不怎么问他这里的事，反而研究起了自己带来的神话大全。他指着其中一页的和服女子问道：“这是什么？”

斩岛说：“这是雨女。”

“啊……”

过了一会，佐疫看见一个怪可笑的儿童形状的妖怪，又指着问他：“这是什么？”

“山童。”

“是这样啊。”佐疫说着，又埋头翻了下去。

斩岛站在沙发后面，回答他的问题。他默默地想着，这简直是再平常不过的日本妖怪了，竟然会有外国人不知道，更何况他显然流着至少属于亚洲的血液。过了一会，佐疫合上了那本很厚的书，问道：“现在是几点了？”

“我没有戴手表。”

“没关系。”

“而且客厅也没有钟。”

斩岛颇有点惭愧地说，但脸上没有显露出愧色；不如说，他一直是一个样子。

“……斩岛。”佐疫停顿了一下，说道，“你是不是叫斩岛？我看了老师交给我的资料。”

斩岛点了点头。

“谢谢你。”他微笑了一下，“这三天要拜托你的照料了。斩岛。”

<br/><br/>

斩岛这才知道：他会在这里待三天。他是没有什么意见的，他不知道这样生活会有什么不同；因为佐疫的日文很好，除了神鬼怪谭，斩岛也没什么可教给他的。

<br/><br/>

# 街市

<br/>

斩岛原以为佐疫是个够拘束的人，但随着相处时间的慢慢增长，他发现他是个知道什么样恰如其分、又不过分拘谨的人。比如说，斩岛以前待在家里，并不会放任何音乐听；他自己也少讲话，于是屋子里极其安静。佐疫来了也就变了，这是因为他并不是两手空空地来的，他还带着书包，书包里除了学校需要的书本，还有几本斩岛看不懂的外文小说，一套指示贴，没换开的纸币，一本琴谱，以及——一些CD。那都是一些很好的CD，斩岛听不出音乐的好坏，但是，他相信着那是很好的CD，也就理所应当会配上很好的金平糖，很好的沙发，很好的——被太阳光涨破的松软的下午。

斩岛猛地觉得自己的意志已经闲散得快要飞起来了，几乎成为一颗微粒；他觉得自己不属于这里了。但又猛地一下，斩岛想道，不属于这里的是佐疫而不是他，使他产生这种想法的也正是佐疫的想法。佐疫正觉得自己不属于这里。但实际上，他们只不过是一个站在洗手间里，刷着牙，一个坐在沙发上，听着礼拜六早晨的CD音乐；他们甚至没有交流。斩岛却凭空生出了这些奇怪的想法。后来他决定还是什么都别想了，走到佐疫身边去。

佐疫说：“早上好。”他停顿了一下，又补上一句，“斩岛。”

“早上好。”斩岛说。

“你要出门吗？”佐疫问他。

斩岛摇了摇头。

“天气真好。”佐疫说道。

斩岛想了想，又看着他的眼睛；他觉得在那里听过这句话，由一个人用类似的语气说出来，但当时应该是没有音乐声的。

过了一会，斩岛忽然说：“出去走走吧。”

这是他印象里他的回答。

佐疫答应了。

<br/><br/>

他们并排走着，既不是非常亲近，又没有彼此疏远，只是保持着一个相对平常的距离。太阳被云挡住了一些，于是阳光得到了缓冲，街道两边的屋檐降下昏沉的黑影，斩岛和佐疫一起走在这些影子里，他们的影子则藏在其间。斩岛走着走着，发现佐疫与他体格相似，仔细看来又稍微瘦削一些，戴了一顶帽子，套上了本地比较土气的男高中生穿的衬衫；这个土气的男高中生正是斩岛本人。

“你想吃点什么吗？”

“啊，真是谢谢了。”佐疫以一种快乐的语气说道，“这里都有什么吃的？”

“没什么。”斩岛说，“这里没什么好吃的。”

于是佐疫就笑了起来，“哈……你真直白。”

他们接着走，走到了一个瘦得只剩皮骨的老人面前，老人的身后坐着一个穿菖蒲色和服的女孩子，低着头摆弄不知真假的银制首饰。

“算一卦吗？”那女孩子问道，头仍垂着，眼睛直勾勾地翻上来盯住他们。

斩岛是打算直接走过去的。但他走了几步，才发现佐疫还留在那里；他不是在算卦，而是在看那个女孩，女孩也默默地看了一会他。佐疫好像想起什么似的。他那样子怪古怪的，而那个老人也不甘示弱地古怪着，他在念神叨叨的东西时，仿佛一直在嚼碎自己的牙齿并吞下去。

在斩岛做点什么之前，佐疫猛地瑟缩了一下。一朵较大的云从太阳前端游离到一侧，斩岛的影子被笔直地投射在他身后，佐疫却立刻发起抖来；他迅速地跳进了阴影里，就像阳光会把他点燃一样。

“真不吉利。”那个女孩子说。

佐疫靠着街道的边缘走在暗处，独自走远了。斩岛很快跟上了他，在一片玻璃橱窗中，他看见了它映照出的天色，它映照出的人群，它映照出了一个笔直地站在太阳下的茫然的斩岛；却没有映照出佐疫。一件斩岛的衣服空荡荡地飘在镜面映出的景色之间，像个孤魂野鬼。

佐疫看见了他，并友好地眨了眨眼睛；他闪烁的笑意忽然被削弱了，他也察觉到了自己的原形毕露。

斩岛看着他。

过了一会，“实际上，”斩岛说道，“这里也有不少吃的。例如荞麦面条，年糕小豆汤，如果你进去吃，还可以吹风扇。”

“……”

“没有胃口的话，马路对面有一家民俗艺术品的店，价格有点高。店主和我的父亲略有交情，所以只进去看看不买也行。”

他正色道。佐疫却低着眼睛，不说话；他的耳边有一簇茶色头发。

“……斩岛。”

佐疫抬起眼睛看他，适时停顿了一下，“我遇见了认识的人。”

“是谁？……”这样问道的斩岛忽然反应过来，佐疫所指的显然是刚才的占卜老人与女孩；其实，如果仔细想的话，那个女孩对他而言也很熟悉，但他无论如何也想不起曾与她有什么交集，无论在现实中，还是在虚拟里，这份交集都是无从查证的疑点。斩岛有些糊涂了。

然而，就连佐疫，对他而言也是熟悉的。他想不明白。佐疫刚刚来到的时候，他的脸和身形鲤鱼旗般闪动着，与一个影子重叠在一起，但又极快地消散在那层水汽和月亮的微笑里了。他此时看着佐疫，只觉得脑中从未浮起过这么多的胡思乱想；这几乎比肩立体几何带给他的头疼。

<br/><br/>

“我遇见了鬼怪啊。”佐疫解释说，“但这也没有什么可奇怪的。因为我自己就是鬼怪！……日本的鬼怪奇谭里不曾收录我的姓名，但我又确确实实被困在我不属于的人间界里，这真够让人苦恼的。”

斩岛不知该说什么；他也没什么可说的。

“她出现在那里，就像在提醒我的时间不久了一样。”

斩岛像想到什么似的：“那么，你说的三天……”

佐疫对他笑了一下，便不再说话了。他们静静地走在归路上。一些夏天的风扑在斩岛的脸上，他侧过头去，可以看见佐疫的额发被吹开向两边，他的眼睛蓝而平静，但不像第一个夜晚里那样蓝得发亮了。

<br/><br/>

夜里。佐疫睡在他身边的地板上。当天彻彻底底暗了下去，他们已经完全无法看见对方的眼睛时，斩岛听见了一声低喊：

“斩岛！”

“什么？”他答道。

过了好一会，佐疫才暗暗地发声：

“是我。没什么……没什么。睡吧，斩岛。……做个好梦吧，斩岛。”

<br/><br/>

# 烟火

<br/>

这天一早。佐疫又坐在沙发上听着歌。那是一种近似于悲呛的管弦乐，但仔细一想，昨天他也听了这首曲子，斩岛却只在今天作此感想。

“唉，斩岛，你去过海边吗？”佐疫问他。

斩岛此时已明白他是个怪谈中的妖怪了，便觉得连那双蓝眼睛都像是爱尔兰神话与日本怪谈融合生下的孩子；那么佐疫呢？他该是哪种神话体系中的妖怪？恐怕哪种都不是吧。斩岛想，他是秉属于自己记忆的一只妖怪。

“是的，我去过。”斩岛答道，“其实我刚刚在海边修学旅行回来。”

“是吗？海边好吗？”

“非常好。海边很好，佐疫。”斩岛说，“海风很凉快，晚上的星星也很亮。”

“我也想看看。”他说。

“你知道现在是几点吗？”斩岛问他，“我还是没带手表。”

“我不知道……但是还很早。怎么了？”

“如果现在已经过了八点……就该抓紧时间吃早餐了。”

“什么？”佐疫笑起来，“你这时候跟我说，是时候吃早餐了？……你真有趣，斩岛。你在想什么呢？”

这时斩岛的眼睛也不由得闪烁了起来，他看起来很愉快；即使他的面部表情还是往常的样子，可他看起来真的很愉快。

“我在想的是，等我们吃完早餐，就可以出去转一圈，然后去超市买点罐头和饮料，留到晚上去河滩上吃。”

“这……这太好了。”佐疫说着，“可为什么是河滩？”

“因为——海离的太远了。但夜晚的河滩上，也能清楚地看见星星。”斩岛答道。

<br/><br/>

那天晚上他们出发了。搭乘电车，穿过夜晚和铃铃作响的车环的梦，来到了隅田川。彼时这里正在举行烟火大会。

搭车过去很麻烦。但是……也没什么的。

在电车上，佐疫还带着那本关于鬼怪奇谭的书，要斩岛教会他更多怪力乱神的故事。他一副兴致勃勃的样子，就好像自己不是怪物一样。而实际上，除了没有影子，他也的确是个彻头彻尾的普通少年。

斩岛还想了解更多关于他的事情；他感到一种莫名的危机，他暗暗地想这是最后的了解佐疫的机会了。但他又有一种莫名的执着，他认定只能由佐疫亲口说出自己的事情。于是他什么也没说，只是说一些“肉人应该不是人”、“川赤子会发出婴儿哭声”、“我没见过夜哭的石头”诸如此类的话。佐疫开始向更偏僻的怪物进阶了，这令人欣慰。

<br/><br/>

在隅田川的烟火大会中，斩岛大声喊着佐疫的名字，接着又说了些什么。

佐疫问他：“你说什么？”

斩岛又说了一遍。但佐疫只能听见烟花砰砰的声音。他不好再问一遍，于是笑着来到斩岛身边，两个人齐肩坐下。有一只猫在草丛里轻轻叫了起来。一个孩子因为丢了一只凉鞋伤心地哭了。烟花还在不断地砰砰响着。

<br/><br/>

“实际上——”

佐疫在他耳边轻轻地说，每当烟花开始爆裂，他就会暂停一会。

“我是见过你的。”

斩岛点了点头。

“但是当我想来找你的时候，别人告诉我：这已经是差不多五个人类文明时代前的事情了。他们说你已经死了。”

“……”

“可是我想，你怎么会死呢？所以我就来找你了。”

“……”

“唉……斩岛，我啊……”

<br/><br/>

一连串烟花冲上了顶空。佐疫不得不停下很长一段时间，他的眼睛还在闪闪发亮，他还有话想说，但如果他这时候说出来，是会被烟花的声音彻底抹掉的。

斩岛第一次离他这样近。他感到自己几乎跌进了佐疫的眼睛里。他看着他的蓝眼睛，又熟悉，又遥远，仿佛是从河滩上升起的明亮的眼睛。

我还有很多事没告诉你呢。我还有很多事来不及告诉你了。斩岛听见佐疫用很轻的声音说道。

<br/><br/>

烟花还在响着。佐疫动了动嘴唇，用口型说着：

“我——就——要——”他边说边把脸转向前方的河滩，“离——开——这——了——”

他的脸在烟花的光芒中忽明忽灭，像电车的车灯在隧道的墙壁上滑行；他整个人都摇摇欲坠的了。

斩岛不知道该做出什么表情来，也不知道该说些什么话了。他觉得再不能盯着佐疫看了。他也把脸面向前方，忽然觉得这块地方非常的热闹，却非常的冷，一瞬间仿佛回到了阴间地府。他感到自己忘记了很多事情。他不知道自己是否应该想起来了。

<br/><br/><br/>

烟花响完的时刻，斩岛还是盯着前方，过了一会，连河面都不再有波纹，猫咪躲进了更深的草丛中，孩子在母亲的怀里安静下来，人们拿着很好的苹果糖离开的时候，他才稍微转过脸去。

<br/>

“月亮真亮啊。”他暗自想道。

<br/><br/><br/>

不知过了多久，斩岛想起最后一班电车恐怕要没有了。他拍了拍身上的草屑，站起身来。月亮笼着一层烟花的沙尘和夜晚的雾气，河滩上空的星星像流泪似的。

斩岛从末班电车下来时，看见车站的路灯边有几只萤火虫，顷刻便钻进了草丛里。那些绿色的亮光也渐渐消失不见了。

斩岛回到家时，发现那些CD都不见了，那个装CD的书包也不见了，装金平糖的罐子还放在原来的位置，保持着基本盈满的状态。从玄关处进去，月亮也不像第一个夜晚里那样平静得发亮了。

斩岛睡着后，做了一个与光和妖怪和少年有关的梦；梦里全是古典管弦乐的呜咽。