---
date: 2016-01-24
title: "炸鸡啤酒"
description: "“不，你太小，你还什么都不懂——”"
tags: ["Undertale","Chara","Frisk"]
categories: "同人"
---

<br/><br/>

# 1

<br/>

“不，你太小，你还什么都不懂——”Chara说，“等你长大一点，就明白可可粉、锁骨链和肉色丝袜的好了。”

“那衣服呢？我们的衣服不一样吗？”

Chara的嘴唇抿成一条薄线；她不悦地眨了眨眼睛，说：“条纹是永远不被时代摒弃的流行元素，宽松的毛衣是雅致的体现。”末了，她扑在沙发上，抱枕与毛毯的缝隙间传来一声闷闷的“蠢货”。

我可不明白。

她是Chara，但又不是我所熟知的Chara。据她所说，她已经十六岁——即将满十七岁了。她比我高三个茶杯，脸色鲜活发亮；如今，我只能从那双红眼睛里看到Chara的影子。

从地下脱离后，我再也没见过她。除了在梦里，我会看见一团有红色眼睛的水汽，一边笑盈盈地招手，一边试图越过一条河流；但屡次三番地，她会陷入那团水流中，最后随着阳光降临，万物复苏，冰雪消融，水汽上升。她的红色变淡，仿佛被大气消化一般，没入云层，再化成雨水，降在我的头顶。我不知道这象征着什么。

现在我是学生。据她所说，她也是学生，只不过比我高好几级，多学了七八次外国人的革命；她能言善辩，而我只会写作文。

“狗屎！”Chara翻了个身，用鞋底指着我说，“你这里有酒吗？啤酒，低点度数的就好，我怕我发起疯来就把积分卡密码告诉你。”

“什么卡？”我问。

“哦，没事。你有吗？”她说。

我摇头。

“混账。巧克力有吗？”

我说没有。Chara凝视了我一秒，又翻坐起来，说：“好吧！你还有什么？我想你什么都没有。你一无所有，小孩子就是这样，非常没用……那，给我一把小刀，水果刀就好。”

我没有理会她。

“拜托！”她有点笑起来，带着一种请托的意思。这时候，我才觉得她开始令人熟悉了；只是这种笑容里，毛骨悚然的成分少了一点，她更像是一个真实鲜活的人。

时间会给人带来这么大的成长吗？但是，长大后的Chara，为什么会在这？

“够了，我看到了，”Chara露出胜利者的笑容，大幅度挥舞了两下水果刀，“我看见你茶几上有苹果。正好用来缓解攻击冲动。”说罢，她真的拿起一个苹果，流畅地动起手来，落在垃圾桶的果皮厚度均匀，线条流畅，连绵不绝。

我有点吃惊，说不出话来。过了一会，才说：“你的确是长大了，不一样了，Chara。”

<br/><br/>

# 2

<br/>

我得把她藏起来，别人倒还好说，就是不能让Toriel瞧见；我不知道为什么，出于直觉。

这天中午，我和十六岁的Chara一同出门，就像是亲生姐妹一样；我们甚至穿着同款的毛衣。商品店和玻璃窗像水银线一样划过去，Chara用眼睛打量每一个橱窗。

我不知道该不该这么说：她看上去有点……贪婪，就像每个青少年一样。

我抓了一下Chara的毛衣；她反感这个动作，把我的手撵开了。我问她，在她的世界里，我是怎样的？

Chara瞟了我一眼，一面向前走，一面慢吞吞地说：“哈，一个蠢货，呆头呆脑的——”

“我们相处的好吗？”

“噢——这……”Chara停顿了一下，说，“真是庸俗的首饰。金色的，闪闪发光的，又沉重，又油腻。我不敢想自己到了中年也会买这种东西。”她对一个橱窗的金饰品说道。

我沉默地点点头，继续向前走去。

天色很好，光线下的灰尘沉降着，像昨晚的星星一样发亮；在一大团云下，反射着人类与怪物和平、安静的未来。曾经在我体内暴动的某个灵魂，此刻以一种不真实的姿态，向青蛙售卖的炸鸡和低度啤酒走去，抓着我的上臂。

她叫我小破孩。我没有理会这个带轻蔑色彩的称号。她几乎是把我提了过去，说：“你想不想吃这个？”

“啤酒就算了。”我说。

“你必须喝！”Chara笑着说，从牛仔裤兜里摸出了钱；我不知道她还带了钱。

我只好和Chara并排吃着炸鸡，趁其不注意，把啤酒倒进了出水口。

几个穿金戴银的女士从眼前走过，Chara忽然喷出一口啤酒，用手指着她们；我连忙捂住了她的嘴巴，握住了她的手指。一串足以招惹麻烦的笑声就这样被憋回了腹部。

<br/><br/>

临走前，Chara站在一大片红红的夕阳下，说：“别以为我没看见。”

“看见什么了？”

“你把啤酒给倒了。而且你一点也没有醉。”她闷哼了一声。“显而易见。”

“……好吧。”我耸耸肩。

“嘿，不过，”她带着那种狡黠的笑容说，“那是你还是谁藏在衣柜里的钱？我拿走了，非常感谢。”我想她不会还了。另外，她不知道那是Toriel的钱。