---
date: 2014-01-01
title: "睡前故事"
description: "死神/魔女/狐狸/黑猫/灰尘的故事"
tags: ["原创"]
categories: "短篇小说"
---

<br/><br/>

# 死神的故事

<br/>

给你讲个故事吧。

别着急起身。这是你入梦以后才能听到的故事，要是你醒了，我们今天就得打住了。

是这样一个故事。在那遥远的国度，有一个村落，里面有些快要熟透的苹果树，一些很青很青的草。

在这里，有过这样一个孩子，他的床榻紧挨着这棵苹果树，他常可以闻见夜里青草的气味；但他并不能看见，他是个盲孩子。

他并不是天生的盲人。他是在过去的一次恶疾中失去视力的。他也曾用肉眼估量过太阳的温度，他也曾相信牙仙、精灵和复活节兔子。他曾快乐过；而现在他已失去这种能力了，并且是无法挽回。

他有时会把触碰到的牙刷、积木及一切东西推翻在地，就好像那是将黑夜强压在他身上的假想敌；他听见物件落地的声响，就好像一个理想宣布终结。

他说：啊，都不过是谎话罢了！什么牙仙，精灵，复活节兔子，什么甜美的幻境，什么故事里的风沙和星辰，都不过是谎话罢了！

这时，一个声音在他背后说道：“你说的不错，但你不能就这么否认它们。”

“啊，什么？”孩子惊讶地说道。

“这世界上始终是存在它们的，世界上总是有牙仙和故事的。”那个声音答道。

孩子慌忙地转过脸去；那是什么？一个全体黑色的人，形容不可分辨，手里握着一把黑色的镰刀，周身冒着黑烟。他看不见，于是他伸出手来，却只能摸见一团沉默的空气。

孩子那时已发起了高烧，枕在床头，一副病恹恹的姿态。他面色和外头的苹果一般红，而且是一个病态的红色。

“你是谁？”

“我吗？……”当孩子问起时，那声音才慢悠悠地开口了，“我是一个理想主义者。”

<br/><br/>

从那天起，孩子认识了死神。从某种角度讲，死神是他在世上拥有的最后一个朋友；从另一种角度讲，死神并不是他的朋友。

那天听了死神的话，孩子便问：“什么意思？”

“啊，其实我也不知道。”死神一边说，一边叹了口气，又好像没有，而只是身边的烟雾呈现出一派缥缈，“我不知道。”

如果死神对人间的各种规定略加了解的话，就会说：理想主义者指善于运用直觉去认识世界，运用情感去对世界作出判断的人。但死神显然不会了解。人世间的规定，对词语意义的规定，对景色象征着的感情的规定，对写作文体的规定，关乎生死的事的规定，如此这般，死神始终也无法理解。他只好有些愚钝地工作。这样的死神只会说：“我不知道。”过了一会，他甚至都不知道自己为什么要自称理想主义者了。

孩子看到死神，默默地想：我一定是快要死了。因为我快要死了，死神才会找上门来。

事实也的确是这样，死神举起了镰刀，要将他的肉体变成空壳，再把其中受尽折磨的内容物——孩子的灵魂带走，安放在一个特制的小瓶子里。

<br/><br/>

“十五分钟以后，你就会死掉了。”死神说道。

孩子说：“请等一等！我还有事想要拜托你。我在生病之前认识了一个女孩，她教会我吹响树叶和用麻草叶编出花样，我则会去树上偷鸟蛋，告诉她是太阳的卵。而我现在是连太阳的金色都记不清了。但我记得，我曾和她有一个约定。她要我送她一朵太阳花，我这里有一朵——已经成了枯花，你可不可以帮我送给她？她住在河水的对岸，脸上有一些可爱的雀斑。”

死神望着他，摇了摇头：“你的那位朋友已经死了。昨天下雨的时候，她是被肺痨杀死的。”

孩子沉默着，半天说不出话来。

“十分钟以后，你就会死掉了。”死神说道。

孩子说：“请等一等！我还有事想要拜托你。我在生病之前喂养过一只黑猫，它看起来十分的悲伤，但它又亲近我。这真是十分的残忍，但是又没有办法。我已经很久没见过它，回想起来，也只是一片浑浊模糊的乌黑。我的抽屉里有一包小鱼干，你可不可以帮我带给它？它待在桥洞下面，如果找不到，就该在裁缝店的衣架上。”

死神望着他，叹了口气：“你的那位朋友已经死了。上个月的某个早晨，它是被流水冲走的。”

孩子垂下头，脸上的表情安静又遥远。

“五分钟以后，你就会死掉了。”死神说道。

孩子说：“请等一等！我还有事想要拜托你。我在生病之前收到过一封信，但我并不明白上面的文字，你可不可以念给我听？我保证，这是最后一个心愿。我即将死去，我没有希望，我的朋友死去，我的信仰无法归来。我等待死。无论信的内容如何，我都不在乎。”

死神望着他，犹豫了一下：“你说的信在哪里？”

“我的枕头下面。”孩子说道。他的呼吸变得滚烫了。

死神把信取出来，读过一遍后，孩子又问道：

“唉！五分钟是不是已经到了？”

“是的。”死神只得答道。

“那么，你要杀死我了？”孩子叹了口气，但这口气不像是不舍得，倒像是被解放，“现在看来，那封信倒也没那么重要了。你看，理想主义者，我还没有成年，就已经彻底不相信精灵和其他一类怪力乱神的说法了。是病痛和绝望叫我这样的。活着真残酷哪……”

“唉！”死神学着他叹气说，“你现在该相信了。”

“你说什么？”

“我说，你现在该相信了。”

“什么？什么？你不杀死我么？”孩子几乎是大喊大叫了起来，可他又动弹不得，只叫了几声，就又虚弱地重新躺回了床上，他质问着死神，说道，“我这时应该已死了！”

“本该。但是不该。”死神慢慢地说，他把那张纸揉在手里，“这是精灵写给你的。恭喜，恭喜。‘亲爱的孩子，我将给予你永生的权利’。也恭喜我自己，我可以推掉一份工作，少受一点憎恨。”

<br/><br/>

“喂！”孩子大叫了一声。

死神说：“什么？”

孩子又不说话了。他闭上了嘴巴，蜷缩在那个角落里，披着属于他的一隅黑暗。

<br/><br/>

“我更加恨你了。”过了一会，孩子低声嘟囔了一句。但死神已经不可能听到了，他永远地远离了孩子的房间，再也不会来临。

孩子听见了什么，他听见枯萎的太阳花彻底化成灰土的声音，他听见水流里的猫的尸体下沉的声音，他听见星星里的精灵向他狡猾地微笑。他听见窗外的苹果落下。他听见冬天又近了一步。

他好像进入了一场漫长而无梦的睡眠。

<br/><br/><br/>

# 魔女的故事

<br/>

魔女吞下了我的灵魂，并呲牙咧嘴威胁我——为她作一部传记，像所有写给英雄的赞歌那样，予她一份独有的秉属于书面的灵魂，与英雄比肩而立的勇气。如若我拒绝，或完成的时间超过期限，我的血液就会顷刻抽干，骨骸崩摧成灰，泡进冥河水。

于是我咬破拇指，用血液在雪地上书写；魔女把眼睛挂在月亮的尖端，双手放在我的颈部，寒气包裹我的身躯。我开始写了，语调是幽怨而痛苦的，混着血水中的铁锈味。

魔女分为三类：谎言魔女，怜悯魔女和死线魔女。谎言魔女杀死说谎的人；怜悯魔女杀死有过剩同情心的人；死线魔女杀死做事超过期限的人。这位魔女正是最后者。

魔女出生时就是魔女，但还没出生时，她们只是魔法。在黑夜里，月亮收集了尖叫声、笑声和猫叫春声，按不同比例混合在一起，便合成了不同魔法的胚胎。血红的暮色像一个巨大的子宫，月亮则是狂吠的、象征雄性的魔鬼的脓疱。人类害怕魔女，但人类驯服了猫，因此，在我们心中，魔女好像也不是不可驯服的。

魔女与人的相似点，是身体外观与内心情感，除此以外，天差地别；而内心情感，实在太过相似；不如说魔女是人类恶念的无穷膨胀的显现，因为没有哪个魔女没有一颗野心。

这位魔女拥有的是恋爱的野心。她想单方面地爱上谁，对方会知道她的心意，却绝不能爱上她，也不可以主动找她。这算是怪癖。魔女长得美艳绝伦，因此，她已经杀死半百个回报心意的男子；她可能觉得恋爱应当是信仰，信仰和爱情是不同的。信仰是全心全意的，爱情是片刻的；信仰是用来崇拜的，爱情是互相接纳的；信仰是表面的单向，实质的双向，爱情是没有方向的；爱情可以说是信仰的一种表现形式，但如果没有爱情，也存在信仰。而一旦信仰向爱情靠近，偏过太大的角度，信仰就会堕下神坛，就会黯然失色。

魔女是多么可悲，又多么可爱啊。

<br/><br/>

我不会爱她，最多只是投以怜悯；而现在，我其实对她只有愤恨。我不愿叫她杀死，因为我的生命应当属于自己，我早就计划三十岁生日时自杀，现在她想扰乱一切，我讨厌这样。

但这不相关。继续谈魔女，魔女与她的第一个爱人，一位东方角斗士，矮小结实，敏捷而英俊；入夜以后，魔女拨开他的鬓发，亲吻他坚硬的颧骨；角斗士忽然圆睁着眼，猛坐起身，用矛刺穿了魔女。魔女流出了欢欣的血，她狂热地爱上这个男人！她希望他能粉碎她，撕咬她，使她成为迷雾，成为残渣。但角斗士的面上显出了惊惶的神色，好像被月亮的阴影掌锢五脏；他颤抖着喉管：啊，天！啊，天！我做了什么呀？他跪下来想向眼前的天使求饶，他带着爱意去吻她的脚，于是魔女俯下身子，把眼泪拉长成刺，切烂了他的脑髓。

魔女流了许多泪，又盲目地爱了许多人。但那些人没有谁成为她的信仰，他们都为情爱死去。这些人比夏日的晨雾更加卑微，热气中升腾着腐烂的信息；她的泪几乎快要流干，也没有窥见黎明中的神坛。

魔女爱上了一个女人，一个养鸡场主人的侄女，没有父母，非常美丽，白净的肤色好像会在日光下消逝。魔女从风车的罅隙中探出衣角，女孩并不注意；魔女伸出黑夜的手，女孩在暗处退去。魔女的背脊渗出了欢欣的汗水，好像这女孩能成为一种不可及的梦想，信仰。但女孩再次出现，她手中的食物和水与地上的灰土、自身的血混合在一起。魔女第一次亲吻死尸的嘴唇。她唱起歌来，非常难听，便又止住；她发出哭声。

魔女爱上了一只鸟，一只鸟总不会回馈爱情吧？但她忘了，鸟是朝夕啼唱的动物。魔女爱上了一只鸟笼，但鸟笼毫无顾忌地陪伴她，好像日月与黑白都不及魔女重要，这也是她无法接受的回馈。这个处处透露着爱的反馈的世界使魔女心底发凉，她不知道自己追寻什么，渴盼什么，什么是什么，什么具备着怎样的意义，意义是否可以被称为意义…

写到这里，我无名指的血已经流干，惯用手透出纸张与雪的颜色。我的大脑嗡嗡作响，好像有谁在歌唱。遥远的歌声，非常美丽，非常动听，好像幼年时期夜半所见的金色的星星，在眩晕的头脑中温顺地发出亮光。

<br/><br/>

魔女在唱。

魔女在唱什么？

这歌声与她灌输给我的记忆并不相同，那分明是十足的动听、十足的美丽。正因为这，也许正因为这，人们总会爱上她，宇宙万物都爱她；而她也可以爱上宇宙万物，不费吹灰之力；这又恰巧是悲剧的诱因。假如魔女一无所有，只留下卑鄙可憎，她的理想或许并不会成为空谈，付之流水。

你为什么要那样看我？你别那样看我。你应该收回你的眼睛。魔女大声地，傲慢地指使我。

我突然觉得魔女很可怜。

是的。她比谁都可怜。她难道不像我吗？我的过去与未来，虽然与她毫不相似；我的现在，则透着死气与她交叉在一起。可我们难道不像吗？她在某种意义上难道不是我吗？我用将近一只手的色彩为她补充勇气，构筑灵魂，我难道不能算作是她吗？如果这样，那她就和我一样可怜，我也像她一样可爱…

魔女疯狂地扑向我，像一团火；而我半合上眼睛，已经看不清东西，有什么离我而去，骤然升起。世界像一团被搅烂的水花，粘稠的思维正在变得僵硬。我感到灵魂离我而去，肉体离我而去，魔女离我而去，我离我而去。原来魔女并不是死线魔女，而是用谎言掩盖自己的怜悯魔女。我为此付出了代价。现在，我在冥河水中，泡着不知所谓的内心的空影。

<br/><br/><br/>

# 狐狸的故事

<br/>

“请不要回复这封信！”

在红红的邮筒边，小狐狸拿出这封信，阅读了起来。

“抱歉这么唐突……真是，太抱歉了……但是。”

有什么可抱歉的呀？小狐狸想道，挠了挠自己刚长出的牙齿，又继续读了下去。

“但是！请听听我新作的歌曲吧。”

小狐狸正奇怪，伸出爪子摸了摸，才发现信纸后还粘着一张纸，涂满了不均匀的墨迹，和均匀的黑色细线。

小狐狸把这张纸放在耳边，仔细地听着，但无论放在左耳还是右耳，用左爪还是右爪捧着，都无法听见哪怕一点点声音。小狐狸觉得受了骗，但又没得法。

真是狡猾，真是大胆呵！骗谁不好，偏要骗狐狸。

小狐狸把纸张塞进邮筒，锁上了。过了一会，他又觉得不妥，回到原处，打开邮筒，把纸张装进信封里放好，塞进邮筒，锁上了。

<br/><br/>

“请不要回复这封信！”

在红红的邮筒边，小狐狸拿出又一封信，阅读了起来。

“抱歉打扰到你了……真是，太抱歉了……但是。”

但是？小狐狸想道。这家伙要道歉的话，就好好说嘛。

“是这样的。我是垃圾道里的一只鸟儿，在我住的地方，有着非常美丽的风景……”

小狐狸轻轻点着头，看了下去。

“在垃圾道里，有热水和星星。虽然很臭，但我毕竟不会闻见。虽然很脏，但我毕竟不会碰到。星星每夜都闪烁，我却每夜都可以瞥见。这太好了，太好了。

“这里甚至有一台旧的宝丽来……可惜已经不能用了。我也碰不到它。因为我是没有实体的。不然，我会给你一张我穿裙子的照片。”

“听说狐狸会把小孩的指甲染成紫色，这是真的吗？听说染料是从花中提出的，这是真的吗？”

小狐狸看到这，没有落款，但字还是上次的字。他想，这一定是个女孩子写的。

他想，她的字看起来像倾斜的芦苇。

小狐狸咬破了指尖的肉，在结尾写上一个“不”字。

然后，他就高高兴兴地锁上邮筒，回家去了。当天夜里，他做了一个关于垃圾道、星星和小孩指甲的美梦。

<br/><br/>

“你这样说，让我很难过。

“我觉得这样不好。”

在红红的邮筒边，小狐狸忽然哭了起来。

“我不会再来信了。”

小狐狸站在那里，轻轻捏着信纸，觉得难过极了，又十分悲伤，好像午餐肉变成了难闻的邮筒一样，伤心地不停哭着。

他才刚认识她呢。他还不了解她呢。但她说不会再来信了。

他一面哭着，一面抓出了第一封信中的“音乐”。他把那张纸揉成一团，看了看，吞了吞口水，张大嘴巴咽了下去。一开始，小狐狸被噎住了，等他好了一些，又咳嗽了一阵后，忽然感到眼前的景象变化了。

天空忽然变得漆黑无比，并且浮满了星星；树梢上挂满了流泪的眼睛；他的红毛变成了紫色；他的眼泪变成了热水。

<br/><br/>

小狐狸的脑中响起了悲伤的音乐。

<br/><br/><br/>

# 黑猫的故事

<br/>

伊子在茶壶里看见了黑猫。

这是伊子最喜爱的一套茶具，白底青花，瓷质，光泽透亮。伊子在后院采来很大一束薄荷，滚热的开水使草叶舒展开，压迫出馥郁的清香。伊子揭开壶盖，想让薄荷气息晕染的沸水流入壶中，却发现了一只柔软小巧的不速之客。

“为什么是在茶壶里？为什么是黑猫？为什么这时来到？小家伙，你从哪里来，又到哪里去？”但黑猫并不回答，蜷缩在茶壶里，安定自若，仿佛国王拥抱着自己的王国那样理所当然。伊子伸出手轻轻抚摸黑猫的脖颈，掌心传来湿润而温暖的感触。

“让我为你拿来饼干和奶。”伊子飞快地跑进了里屋。

但当她拖着大袋小袋回到原处，却再也没能寻觅到一丝黑猫的踪影。

“你躲在橱柜里吗？”伊子踮起脚揭开柜门，只看见洁净的碗碟静静休息。“你做什么？又要让那些粘稠的汤汁和庸俗的调味料污染我们的脸庞？”碗碟们倒像炸了毛的猫，彼此碰撞发出清脆的声响。伊子真怕它们会这样冲动地撞碎自己！那样就会被责骂了。她于是连忙合上了柜门。

“你在沙发下吗？”伊子俯下身探出头去，发现了一只红黄花纹的圣诞袜，“虽然你有些脏，有些臭。”伊子捏着鼻子，“但你也许该回鞋柜去。”“我不！”圣诞袜把脑袋埋得更深，“我是孤独的。”不管伊子怎样问话，圣诞袜也不再回答了。它实在是臭不可闻，也许这就是孤独的味道，伊子摇摇头离开了。

“你在画堆后面吗？”伊子把手伸向那副睡莲，“我很美。”睡莲轻轻地说，她是莫奈画的。“我知道，可你是赝品。”伊子想起妈妈告诉她的事情，但这似乎并不使睡莲愉快。她挣脱了伊子的手，紧紧黏住墙壁，任凭怎样用力也掰不开。但墙壁后是那样的平且窄，想必黑猫也不会匿藏在这儿，伊子点点头，赞同自己的想法，也便不在意了。

“你在窗外吗？”伊子支着脑袋望向窗外，让鸟鸣与花香团团围住自己，风里流动着栀子花盛放的讯息。似乎是很自然的，伊子知道黑猫不在这里，黑猫也的确不在这里。伊子不知道黑猫还会不会再来，正如她并不知道自己应该为黑猫的消失而失落，或者为了猜准一件事而欣喜。

那只是一只普通的黑猫，但占据了伊子整颗心。你若是不信可以亲自去问：“是什么塞满你的大脑，使它如此拥挤？连那最细小的风也逃不出，最狭窄的涧水也流不尽，想象的力量，便不能离开！”她只会答：“是它！那只黑猫！”伊子舒适地闭上眼，在想象中飞行起来。

<br/><br/>

伊子看见黑猫藏在草丛中。

她不知该做些什么，只好悄悄地和周围的伙伴通信，窃声求救。

“我给你个建议。”鸽子的声带里回旋着名叫咕咕的震动，“为她流泪，但不可泛滥成灾；照料她，却不能热情过火；让她知道你的爱博大、宽广，但对每一株花朵都将施以同等的关爱！”

“你在对谁说话？”“抱歉，我在对天空说话。”鸽子气愤地扑打洁白的翅膀，头朝着同样洁白如洗的云霄，“那个没有主见的笨蛋！半天下雨，半天放晴，还奢求人家姑娘接受他的多变不定！”

伊子不知怎地暗暗想：也许，花儿们是知道的。

她转念一想：黑猫是否知道呢？这已不是为天空操心了。

繁茂过盛的杂草遮掩住黑猫大半的身体，蹲踞在草丛边际的黑猫忽地跳出草丛，像一道流星笔直地冲出，先是缓步向前，又换作急促的奔跑，脚掌拍打着地面，很快便逃出数十米远。伊子下意识地追了过去，她越跑越快，越跑越快，以致于风都变得湍急起来，压紧了她的呼吸。

她竟跑得如此之快！除了风速的加快，景色的变转，伊子并未意识到这一点。可黑猫的身姿那样轻敏，只一跃便拉开了长长的距离。伊子感到体力快速地透支，可她的腿仍在飞快运作，仿佛穿红舞鞋的女孩疯狂地舞蹈般，没有丝毫停下的意味。

可黑猫，黑猫太快了……不管怎样拼命地奔跑，不断透支体力，也无法追赶上那道小小的黑色身影……伊子感到疲惫到了极致，但沉重的是，她意识到，自己也许，一定，永远追不上黑猫。黑猫不停，伊子不停，距离的增值却也不停。

伊子追不上黑猫。

“我给你个建议。”鸽子的声带里回旋着名叫咕咕的震动，“把你想说的，说出来，如果脚步追不上，就用声音传递。”

“你在对谁说话？”“对你！”鸽子轻轻地啄伊子的头，“快些吧，别让我着急。”

伊子点点头，她使身体前倾着停住，发梢还在空中舒展打着漆黑的自然卷，仿佛电视画面按下暂停键的刹那，一种声音蔓延开。

“我喜欢你！”

那漆黑娇小的四肢如伊子的发梢舒展开，很快就连影子也在伊子空旷的视野里消失贻尽。

伊子接收到了那以行动回复的讯息，与她所发讯息恰恰相反的回应。

<br/><br/>

“我给你个建议。”鸽子落在伊子的右肩上，合上了双翼，“一起度过安静的五分钟吧。”

伊子直视着前方，一动不动。过了许久，她仍滞立着。

“我想问你。”伊子轻声说，“我现在在海里吗？”

“不。”鸽子回答她说，“你在陆地上。你的脚趾头与结实的鞋板相连，踏着坚硬的沥青路面。”

“可我觉得自己就在海里。”她的声音微弱起来，像倦怠的小孩将要睡去，“五分钟到了吗？”

“也许到了，也许没有。”鸽子说，“我并没有一个计时器。而我也没有数。”它顿了顿，再次开口说，“就当它到了吧。”

伊子点点头：“好的。”她四处望望，“五分钟到了。我接下来要干什么呢？”

“也许你该再静静，也许你该回家玩点别的。”鸽子说，“我并不知道该做出什么决定，而我也没有数。”它顿了顿，再次开口说，“那就回家吧。”

“好的。”伊子转过身去，顺着南风的方向，一步一步，用她与结实的鞋板相连的脚趾头们，踏着坚硬的沥青路面，远离了这个地方，远离了黑猫带给她的追寻的记忆。

<br/><br/><br/>

黑猫看见伊子站在红绿灯上。

马路上人潮涌动接踵摩肩，伊子脚下的灯光单调地转换。众多目光聚集的地方，少女却是独自一个。人们如水浪拥挤着频繁往来，少女却一动不动。

黑猫看见伊子踏在青石板上。

她的脚赤裸着，凉鞋歇在一边。季节的温度在脚掌漫开。少女瞌眼缓缓沿着花坛边行走，动作行云流水毫不紊乱。伊子走了一圈又一圈，黑猫却一动不动。

黑猫看见伊子揭开已经空净的茶壶盖、合上橱柜门、侦查沙发、端详睡莲，伊子独自寻觅一如往常在红绿灯与青石板上，或孑然而立，或踽踽独行。时间打着圈圈的浪将幼童托起洗濯出落成亭亭少女。幼童寻找纽扣眼的洋娃娃，少女寻找神秘失踪的黑猫。黑猫的声带断了一截，不能发出喵喵的轻柔声音呼唤伊子，向她指引自己真实的方向。

黑猫想要追上伊子。

其实它根本就不用追！只需要优雅地迈着步子，缓缓接近就行了。因为伊子正顿足凝视着它，没有一丝逃走的意思。

可是真奇怪！黑猫不管怎样执拗地向前去，都只会后退。黑猫想向前走一步，就向后退一步；黑猫想向前走两步，就向后退两步；黑猫放开四腿想向前奔跑，就飞一般地后退而去。

伊子也向黑猫跑来，黑猫想就此停下，扑到少女的怀抱中去。但它没有。

黑猫开始控制不了自己的四腿，它飞一般地后退，伊子的速度快到像要飞起，而黑猫更快，快的不像属于这个世界的生物，像即将离开，搭乘去往其他方向列车的旅客，在最后的五分钟里掐着表飞快奔跑。

黑猫的影子与白兔先生重叠在一起，但爱丽丝也许永远追不上。

<br/><br/>

“我需要停下。”

黑猫想着。

它用双爪紧紧抠住地面，这是水泥浇灌而出的坚硬非常的路面，但黑猫一下就把爪子插入其中，可黑猫的身体仍在保持奔跑，拖拽着它的爪子一路前行，留下两道笔直的印迹。没过多久，那些属于野生小兽的富有杀伤力的尖锐指爪开裂、剥离，带着血腥味弥散入空气，带着小小的肉块和毛皮飞入身后的风中，带着疼痛接受现实的麻痹，黑猫疼痛难耐却仍在前行，它耷拉着脑袋任凭四腿疾走，让快跑带走伤痛，远离爱丽丝的身影。

忽然伊子停下了步伐，她的呼唤包裹着某种情绪传来。

那四个字是什么意思黑猫不知道，却使它差点摔了个趔趄。这使它心中飞过一种小小的惊喜，仿佛可以停下迎接少女的怀抱，仿佛可以越过艰难的空气阻碍，回头看看飘荡在风里的裙裾。

<br/><br/>

“我需要回答。”

黑猫再次想道。

黑猫毫不犹豫地吞下一颗细长的石子，令人惊异的是这并没有卡住，而是一路硌着黑猫的食管向下。“这样可以补齐我声带缺少的部分。”于是黑猫继续这样做，一次又一次，反复无常，这其实对修复它的声带并无丝毫益处，却意外的帮了另一个忙。

黑猫许下的第一个愿望很快实现了。

南风携着记忆送走了少女的裙裾，兔子先生还未到达王国，就失去了爱丽丝的音信。幻境之路就此封闭，实现愿望的黑猫枕在风里缓缓睡去，它在模糊的视野里看见伊子的背影。黑猫望着伊子一步，两步，三步，许多步，变得越发矮小。

与此同时两样东西一起消失，一样是视野里的伊子，一样是曾保存着伊子身影的视野。黑猫怀抱着和它一样漆黑的广阔事物，不断下坠，不断下坠。

<br/><br/><br/>

# 灰尘的故事

<br/>

这个世界安静得出奇了。就好像谁也没有来过，什么也没有降生。于是雨雪只在天上浮出影子就被压抑了回去，王子不必统治王国并为此烦忧，因为他从来没存在过，夜莺不必为别人的情事劳神费力，玫瑰的花枝可以不必灌满一只鸟儿的血。于是一切爱人都只是爱人的梦，在虚无缥缈的安静的世界里，好像彼此望见了，但又从来没有机会相交。于是再也没有什么几何图形和相关的推算，那只揣着怀表的兔子反而意识不到时间的流逝，爱丽丝永远不会长大，小王子永远不会旅行，他们永远保持着这个世界肚子里的胚胎的状态，因为心里想着无论如何也不能扰乱这种安静，就无论如何也不肯降生。于是世上没有任何东西，成了相当于艺术革新的无边无际的留白，但又不完全是白，而只是一片空而广，虚而漫长，无法测量也无法揣摩的东西。于是一粒灰尘忽然意识到自己钻了时间和空间管理的空子，竟然在世界之中占有一微米的位置，它尖叫了一声，忽然觉得非常孤独，那是一种难以名状的孤独，以至于它又对自己拥有情感这件奢侈的事好奇起来，殊不知好奇也是十分奢侈的事。